# 01 计算机发展史

无论如何，我都希望你不是在某种纸质媒介上阅读的这篇文章——那太浪费了。但计算机的广泛应用使得我可以在这里写下如此之多的废话，以至于你在阅读这些话的时候的第一反应不是：嘿，浪费纸张。无论你是在台式电脑，笔记本电脑，手机还是平板电脑上阅读这篇文章，你都已经是计算机的一个用户了。而这个系列的主题就是：如何使用计算机。

在很多人眼中，计算机似乎是某种黑盒，而且是极其用户友好的黑盒——我们操作它，用鼠标和键盘、使用方便的图形界面，那种黑黢黢的命令行只是上世纪老年人的怀旧或者新时代 geek 们的另类怪癖。在很大程度上，确实如此，而且确实应该如此。但是，在用户友好的同时，过度的便利也带来了一些恶果。人们肆意挥霍这种便利。他们随意地在互联网上游戏，将所有的东西塞在一起，然后在找不到文件的时候重新下载；他们也不了解搜索引擎的便利，在各种社交场合发出一些清澈且愚蠢的问题；在从不知道那个互联网的犄角旮旯搜寻到的游戏无法运行，或者是蓝屏（或者绿屏、黑屏，这往往是计算机最恼人的时候），他们只会咒骂，然后花冤枉钱解决一个并不麻烦的问题——或者花费某个冤大头的时间。因此，我们希望这个系列是一个与计算机本身一样用户友好的计算机使用指南，让读者能够在充分利用计算机和互联网带来的便利的时候少栽跟头。但是，在此之前，不妨花一点时间，了解一下计算机是怎么变成现在这样用户友好的样子的——当然，如果你足够心急，你可以直接跳到后面的章节。

## 从差分机到计算机

计算机的历史并不漫长，但其中却有不少称得上波澜壮阔的事件。在此，我们只能选取一些简单的、但却足够重要的事件来进行介绍，而其中最重要的事件当然是计算机自身的诞生。当然，很难说清楚什么是计算机的前身。这可以是算盘、甚至可以是某种军阵。但是，一般来说，计算机公认的前身是 Charles Babbage 发明的所谓差分机，或者分析机。它可以完成很多常用的数学计算，例如加减乘除——用当代的话讲，它可能更适合被称作是一个计算器而非计算机。但无论如何，用机器代替人脑，而且是彻底代替人脑进行计算的想法在当时就已经诞生了——当然，也因为国库亏空和工艺等等各种原因被搁置了。

喜欢蒸汽朋克的读者可能会对齿轮和连杆感到着迷，所以差分机这种庞大而精巧的机械也可能会受到追捧。但是，从实用意义上讲，它简直烂透了。它有着相当缓慢的运行速度、相当高的故障率和相当昂贵的维护和制造成本，这让它在历史上也只是昙花一现。直到接近两个世纪之后，现代意义上的第一台计算机，ENIAC 才诞生了。值得一提的是，它诞生当天正值情人节，也就是 2 月 14 日。所以现在许多人视计算机为情人，或许在某种意义上也不无道理。

当然，在这个转变过程中，最重要的一步是电气化的过程——也就是常说的第二次工业革命。相对于齿轮和连杆而言，电信号具备相当快的传播速度（光速），而且具备足够的稳定性。当然，这是在解决了许多技术细节之后的电信号，不过在现代，或者说在那时，这已经不再困难了。当时的 ENIAC 雄踞了一整个房间，通过纸带来阅读程序和进行输入输出——这依然是差分机时代的残留。但是，它标志着，人脑进行大量重复计算的时代就此终结，人类的智力可以得到充分的解放。

## 从纸带到图形化界面

当然，纸带，恼人的纸带！当年的程序员多半是女性，这与现在大相径庭。她们被认为有足够的细心，去处理纸带上的小孔，来实现程序的编写。当然，纸带上的小孔不过是 0/1，也就是电信号高低的一种表示方式。很快地，人们就想到了通过接入按键来标识信号高低、通过键盘来实现输入——当然，键盘的输入怎样被转化成 0/1 字符串，这是我们在这一节最后，以及在后面的几节中都会讨论到的内容。因此，我们就有了命令行用户界面（CUI, Command User Interface），也就是在那些老掉牙的机子上，或者在一些怀旧的黑客电影当中仍然会出现的东西：屏幕闪烁滚动着字符，用户飞快地敲击着键盘，并用一种难以想象的反应速度处理屏幕上的输入。这时，往往很难判断在这些电影里，足够快的到底是电脑还是人脑。

但鼠标的出现则要历经波折的多。我们已经说过，电信号的高低是计算机计算的一个核心。用术语来讲，就是说计算机处理的是一个数字信号（digital signal），而键盘正好，忽略人手按动时可能的力度大小或者抖动，只有弹起、按下两种状态，这就是一种数字信号。而鼠标与之不同，它给出的数据是什么呢？或许是相对位置，或许是移动速度和角度，但总之无论怎么想，它都不是一个简单的 0/1，也就是说，它是一个模拟信号（analog signal），所谓模拟，就是说它和我们眼中的真实世界一样，有着连续的取值。因此，鼠标的诞生就预示着另外一种技术的广泛应用——所谓的模/数转换，将一个模拟信号转化成一个数字信号。坊间传言，鼠标是 Steve Jobs（或者是 Bill Gates，就是总是在坊间传闻中出现的那些人之一，笔者记不太清了）在参观某个实验室时偷走的发明，但真相到底如何就不为人知了。

最后的最后，是屏幕。或许有些不可思议，但屏幕的发展实际上伴随着显卡的发展——最初的显卡确实是用来进行图形计算的辅助计算设备。从黑白屏幕上的字符画到像素点，以及 16 色屏幕以及现在的所谓真彩色屏幕，这伴随着计算速度的大幅度提升，以及存储的大幅度扩张。人们不再需要在很小的空间中设计极尽精巧的游戏了——这或许是好事，也或许是坏事，谁知道呢？至少现在的人们对空间紧缺的意识，比二十年前，甚至五年前的人们都要小的多。

## CPU，GPU，以及 GPGPU



## Windows，Linux 和 MacOS

好吧，或许这是这里最难处理的章节之一——围绕三种操作系统的争执实在太多，而三种操作系统又各自有各自的历史和特色。在这里，我们只能简要地进行一些介绍（MacOS 除外，因为笔者没这个钱），而更多的介绍或许应当留到后面的章节，关于具体的使用的讨论当中。

Windows 之父——大家应该对他都耳熟能详。Bill Gates，一个富有的男人，他的故事被各种励志故事所宣传。当然，Windows 的前身或许大家并不太熟悉，也就是 DOS 系统。这里值得一提的是，DOS 系统在目前的 Windows 系统中也残留着很多迹象，



## 互联网，广阔的海洋



## 还是纸带，但是程序员狂喜



## 从专家系统到 ChatGPT



## 结语

